- описание не полное, запустить команду (см. [CLI ref/docker](https://docs.docker.com/reference/cli/docker/)):
```bash
  docker help
```

---
### Команды для управления контейнерами

Управление контейнерами и образами в Docker мало чем отличается от управления другими приложениями в терминале Linux.
Принцип тот же – вводим текст и получаем результат. Сначала надо указать ключевое слово Docker, потом указать команду,
которую надо выполнить, а затем объект применения команды, аргументы, опции и прочие дополнения. Типичная операция,
выполняемая в Docker, выглядит вот так:

```bash
        docker container start
```

Для того чтобы обратиться к конкретному контейнеру или образу в Docker, используются их ID или названия, придуманные
разработчиком. Допустим, для создания и запуска контейнера с названием new_container надо ввести:

```bash
        docker container run new_container
```

У команд существуют опции и аргументы. Контейнер — ключевая единица в Docker (наряду с Образом-Image).

У описанных ниже команд есть общий синтаксис, который выглядит так:

```
        docker container [название команды].
```

**Названия команд, собственно, ниже:**

---
- **create** — создает контейнер из выбранного образа.

Из названия понятно, что речь идет о создании нового контейнера. Это основная функция Docker, с нее начинается его работа. Синтаксис следующий:

```
        docker create [опции] название образа [дополнительные команды][аргументы].
```

В квадратных скобках указываются опциональные компоненты команды. Использовать их необязательно, но можно оптимизировать создаваемый контейнер под свои задачи.

К примеру, добавить ссылку на другой контейнер с помощью тега `–link`. Или подключить `Standard Input` с помощью команды:

```
        docker create -a STDIN [название образа]
```

Либо создать контейнер из образа операционной системы Ubuntu, добавив подключение к терминалу и запуск bash при каждом старте Docker:

```
        docker create -t -I ubuntu bash
```

Только при наличии терминала можно управлять контейнером. Поэтому его нужно обязательно запрашивать при каждом запуске.

---
- **start** — активирует уже существующий контейнер.

В отличие от предыдущей команды, эта запускает контейнер, который существует, но находится в нерабочем состоянии. Синтаксис следующий:

```
        docker start [опции] название или ID контейнера [название или ID контейнера].
```

Вводим команду, а потом указываем название контейнера, чтобы его запустить:

```
        docker start 49920 /* docker start 49920 */
```
или 
```
        docker start testing_docker /* старт через название testing_docker */
```

Какой из вариантов использовать, решает разработчик, ориентируясь на собственные предпочтения. Технических отличий нет.

---
- **run** — создает новый контейнер и сразу включает его.

Комбинирует две вышеописанные команды (create + start). Сначала создает новый контейнер, а потом тут же его включает. Синтаксис следующий:

```
        docker run [опции] название образа [команды][аргументы].
```

Практика та же, что мы видели в синтаксисе команды docker create. Разница в одном слове и доступных опциях.

Чтобы создать контейнер из образа Ubuntu и тут же взять контроль над ним через командную строку, нужно сделать запрос терминала через опции команды, к примеру:

```
        docker run -it ubuntu root@d8e1140989525:/#
```

Используется для подключения к контейнеру с возможностью передавать ему команды после создания.

---
- **ls (- ps)** — отображают все существующие контейнеры.

Обе команды выполняют одну и ту же задачу. Просто одна из них использовалась раньше, а другая появилась позднее.

Команда `docker ps` отображает в терминале все запущенные контейнеры. При добавлении опции `-a` в список попадают все контейнеры, созданные в системе (спящие и запущенные).

В вывод команды попадают следующие параметры:
- ID — то есть кодовое значение конкретного контейнера.
- IMAGE — образ, используемый контейнером.
- COMMAND — список команд, которые должны выполняться сразу после запуска.
- CREATED — статус и время, когда контейнер бы создан (допустим, «35 минут назад»).
- STATUS — текущее состояние – включен ли и время работы с последнего запуска. Тут может отображаться код выхода и время, когда он произошел.
- PORTS — порты, используемые контейнером из списка.
- NAMES — более понятные в сравнении с ID имена, которые можно точно так же использовать для исполнения команд или поиска.

При желании можно использовать опцию volume, чтобы в терминале отображались только тома, являющиеся предпочтительным механизмом хранения данных в Docker.

Пример:

```bash
$ docker ps
```

```text
CONTAINER ID   IMAGE      COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS                    NAMES
5657620e4ed1   postgres   "docker-entrypoint.s…"   50 seconds ago   Up 48 seconds   0.0.0.0:5433->5432/tcp   my-postgres
```

---
- **inspect** — подробнее рассказывает о выбранном контейнере.

Отображает подробную информацию из Docker после обращения к конкретному контейнеру. Синтаксис следующий:

```
        docker inspect [опции] название или ID контейнера [название или ID контейнера].
```

По умолчанию отображает данные в формате JSON. Можно использовать дополнительную опцию `–format` для смены формата данных.

```
        docker inspect –format=‘{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.MacAddress}}{{end}}’
```
где, $INSTANCE_ID — пример вывода информации о MAC-адресе,

```
        docker inspect –format=‘{{range $p, $conf := .NetworkSettings.Ports}} {{$p}} -> {{(index $conf 0).HostPort}} {{end}}’
```
где, $INSTANCE_ID — пример вывода информации о портах

---
- **logs** — выводит в консоль логи (то есть журнал событий).

Одна из команд, позволяющая подробнее ознакомиться с тем, как работает Docker. Точнее одна из его запущенных
единиц. Показывает, как функционирует контейнер и что в текущий момент с ним происходит. Выводит некий журнал
данных.

Если указать ключ `–follow` и название контейнера, то в терминал в реальном времени будут выводиться логи Docker.
Так можно беспрерывно наблюдать за его работой и возможным появлением ошибок.

---
- **stop** — пытается остановить выбранный контейнер, отправив ему сигнал `SIGTERM`, требующий завершить всю активность и
сохранить пользовательские данные. Если ответ занимает слишком много времени, то следом посылает сигнал `SIGKILL`, чтобы
«убить» процесс без сохранения данных.

Выполняет функцию остановки работы контейнера. Синтаксис следующий:

```
        docker stop [опции] название или ID контейнера [название или ID контейнера].
```

Например, чтобы выключить контейнер с именем `Timeweb`, надо ввести в терминал:

```bash
        docker stop timeweb
```

Аналогично с `ID`. Просто имя надо заменить на уникальный код, привязанный к контейнеру:

```bash
        docker stop 14490
```

---
- **kill** — выполняет ту же задачу, что и предыдущая команда `-stop`, но пропускает шаг с отправкой `SIGTERM`.
Сразу выключает контейнер, игнорируя сохранение пользовательских данных.

---
- **rm** — удаляет выбранный контейнер (он *должен быть выключен, чтобы команда сработала*).

Команда удаления одного или нескольких контейнеров Docker, найденных на диске вашего хостинга. Синтаксис следующий:

```
        docker rm [опции] название или ID контейнера [название или ID контейнера].
```

Чтобы удалить сразу несколько контейнеров с разными названиями и ID, нужно ввести:

```
        docker rm 45fs testing_timeweb
```

Перед тем как удалить контейнер, нужно его выключить. Для этого надо воспользоваться командой:

```
        docker stop
```

---
- **restart** - команда, связанная с рабочим состоянием. Она выполняет перезапуск выбранного контейнера. Синтаксис следующий:

```
        docker restart [опции] название или ID контейнера [название или ID контейнера].
```

Вводите команду, а потом указываете название контейнера, чтобы его перезапустить:

```
        docker restart 49920 /* перезапуска через ID контейнера 49920 */
```
или
```
        docker restart testing_timeweb /* перезапуска через название testing_timeweb */
```
