- [Исходник материала (ENG)](https://www.petrikainulainen.net/writing-tests-for-data-access-code/)

---
- [См. настройка Spring проекта](https://start.spring.io/)

---
### Writing Tests for Data Access Code - Написание тестов для кода доступа к данным

Написание тестов для кода доступа к данным затруднено, поскольку нам приходится находить ответы на многие сложные вопросы, такие как:
- Какие тесты нам следует написать?
- Как нам следует настроить наши тесты?
- Что нам следует протестировать?
- Как мы можем писать тесты, которые проверяют правильные вещи, и при этом их легко читать и поддерживать?

Дело в том, что если мы сделаем неправильный выбор, наши тесты могут оказаться бесполезными, трудными для чтения и
«невозможными» в обслуживании. К сожалению, учиться этому придется на собственном горьком опыте.

Это руководство из пяти частей:
- [**Модульные тесты, это бесполезная трата ресурсов**](./2_UnitTestsWasteYouTime.md) - описывается, почему нам не следует писать модульные тесты для нашего кода доступа к данным, и объясняется, почему нам следует заменить модульные тесты интеграционными тестами.
- [**"Зеленые тесты" не всегда хорошо**](./3_GreenBuildIsNotGoodEnough.md) - описывает три правила, которым мы должны следовать, если хотим гарантировать, что наш код доступа к данным работает при его развертывании в производственной среде.
- **Не тестируйте инфраструктуру** - объясняет, почему нам следует писать тесты только для нашего собственного кода, и помогает нам определить код, который мы должны протестировать.
- **Не забывайте о базе данных** - описывает, почему нам следует писать детерминированные тесты, которые используют реальную схему базы данных и подтверждают правильные вещи. Этот раздел помогает нам достичь этих целей.
- **Данные имеют значение** - описывает три наиболее распространенные ошибки, которые мы можем допустить при использовании наборов данных DbUnit, и помогает нам их избежать.
