- [См. исходник (ENG)](https://www.thymeleaf.org/doc/tutorials/3.1/usingthymeleaf.html#comments-and-blocks)
- [Good Thymes Virtual Grocery on GitHub](https://github.com/thymeleaf/thymeleafexamples-gtvg)

---
### Комментарии и Блоки / Comments and Blocks

---
#### 11.1. Стандартные HTML/XML комментарии

Стандартные HTML/XML комментарии `<!--… -->` можно использовать в любом месте шаблонов Thymeleaf. Все, что внутри этих
комментариев, не будет обрабатываться Thymeleaf и будет скопировано дословно:

```html
  <!-- User info follows -->
  <div th:text="${...}">
    ...
  </div>
```

---
#### 11.2. Thymeleaf блоки комментариев на уровне парсера

Parser-level комментарии — это участки кода, которые просто удаляются из шаблона при парсинге.

Посмотрим на них:

```html
  <!--/* This code will be removed at Thymeleaf parsing time! */-->
```

Thymeleaf удалит все между `<!--/*` и `*/-->`, поэтому эти блоки комментариев также могут использоваться для отображения
кода, когда шаблон статически открыт, зная, что он будет удален, когда Thymeleaf обработает его:

```html
  <!--/*-->
    <div>
       you can see me only before Thymeleaf processes me!
    </div>
  <!--*/-->
```

Это может пригодиться для прототипирования таблиц с большим количеством <tr>, например:

```html
  <table>
     <tr th:each="x : ${xs}">
       ...
     </tr>
     <!--/*-->
     <tr>
       ...
     </tr>
     <tr>
       ...
     </tr>
     <!--*/-->
  </table>
```

---
#### 11.3. Комментарии Thymeleaf уровня прототипирования

Thymeleaf позволяет определить специальные блоки комментариев, которые удобны при отображении прототипа дизайна, но при
этом они считаются нормальной разметкой при обработке шаблона со стороны Thymeleaf.

```html
  <span>hello!</span>
  <!--/*/
    <div th:text="${...}">
      ...
    </div>
  /*/-->
  <span>goodbye!</span>
```

Парсер Thymeleaf-а просто удалит `<!--/*/` и `/*/-->` маркеры, но не их содержимое, которое будет оставлено без комментария.
При обработке шаблона на выходе увидим:

```html
  <span>hello!</span>
    <div th:text="${...}">
      ...
    </div>
  <span>goodbye!</span>
```

Как и в блоках комментариев на уровне парсера, эта функция не зависит от диалекта.

---
#### 11.4. Синтетический `th:block` тег

**Элементный процессор** Thymeleaf-а (**не атрибутный !!!**) и включенный в Standard Dialects — это `th:block`.

**th:block** — это простой контейнер атрибутов, который позволяет разработчикам шаблонов указывать какие атрибуты они хотят.
Thymeleaf выполнит эти атрибуты, а затем просто удалит блок, но не его содержимое.

Таким образом, это может быть полезно, например, при создании повторяющихся таблиц, для которых требуется более одного
`<tr>` для каждого элемента:

```html
  <table>
    <th:block th:each="user : ${users}">
      <tr>
          <td th:text="${user.login}">...</td>
          <td th:text="${user.name}">...</td>
      </tr>
      <tr>
          <td colspan="2" th:text="${user.address}">...</td>
      </tr>
    </th:block>
  </table>
```

И особенно полезно при использовании в сочетании с блоками комментариев только для прототипа:

```html
  <table>
      <!--/*/ <th:block th:each="user : ${users}"> /*/-->
      <tr>
          <td th:text="${user.login}">...</td>
          <td th:text="${user.name}">...</td>
      </tr>
      <tr>
          <td colspan="2" th:text="${user.address}">...</td>
      </tr>
      <!--/*/ </th:block> /*/-->
  </table>
```

Обратите внимание, как это решение позволяет шаблонам быть валидным HTML (не нужно добавлять запрещенные блоки `<div>`
внутри `<table>`), и это продолжает работать нормально при открытии в браузерах в качестве прототипов!

[См. следующий раздел →](../ThymeleafTutorial/Thymeleaf_12_Inlining.md)
