- [См. исходник (ENG)](https://www.thymeleaf.org/doc/tutorials/3.1/usingthymeleaf.html#inlining)
- [Good Thymes Virtual Grocery on GitHub](https://github.com/thymeleaf/thymeleafexamples-gtvg)

---
### Встраивание / Inlining / Embedding

---
#### 12.1 Выражения встраивания / Expression inlining

Хотя стандартный диалект позволяет нам делать почти все с использованием атрибутов тегов, бывают ситуации, когда мы
можем предпочесть писать выражения непосредственно в наши HTML-тексты. Например, мы могли бы предпочесть написать это:

```html
    <p>Hello, [[${session.user.name}]]!</p>
```

Вместо этого:

```html
    <p>Hello, <span th:text="${session.user.name}">Sebastian</span>!</p>
```

Выражения между `[[...]]` или `[(...)]` считаются встроенными выражениями, и внутри них мы можем использовать любое
выражение, которое также было бы действительным в атрибуте `th:text` или `th:utext`. Обратите внимание, что, хотя
`[[...]]` соответствует `th:text` (то есть результат будет с HTML-экранированным / HTML-escaped), а `[(...)]` соответствует
`th:utext` и не будет выполнять HTML-экранирование / HTML-escaping.

Итак, с переменной, такой как `msg = 'This is <b>great!</b>'`, учитывая этот фрагмент:

```html
    The message is "[(${msg})]"
```

В результате теги `<b>` не будут экранированы, поэтому результат:

```html
    <p>The message is "This is <b>great!</b>"</p>
```

Чтобы избежать этого:

```html
    <p>The message is "[[${msg}]]"</p>
```

Результат будет HTML-экранированным:

```html
    <p>The message is "This is <b>great!</b>"</p>
```

Обратите внимание, что текстовая вставка по умолчанию активна в теле каждого тега в нашей разметке — не сами теги,
поэтому нам нечего делать, чтобы ее включить (т.е. сделать активной).

---
### Вставка против естественных шаблонов / Inlining vs natural templates

Если вы пришли из других механизмов шаблонов, в которых этот способ вывода текста является нормой, вы можете спросить:

- Почему мы не делаем это с самого начала? Это меньше кода, чем все те `th:text` атрибуты!

***!!! 
Надо быть осторожным, хотя вы можете найти встраивание интересным, вы всегда должны помнить, что встроенные
выражения будут отображаться дословно в ваших HTML-файлах при их открытии статически, поэтому вы, вероятно,
не сможете пользоваться ими в качестве прототипов дизайна 
!!!***

Разница между тем, как браузер будет статически отображать наш фрагмент кода без использования встраивания:

```html
    Hello, Sebastian!
```

И с использованием встраивания:

```html
    Hello, [[${session.user.name}]]!
```

Совершенно очевидна, это разница с точки зрения полезности дизайна.

---
#### Отключение встраивания

Однако этот механизм может быть отключен, поскольку на самом деле могут быть случаи, когда мы хотим выводить
последовательности `[[...]]` или `[(...)]` без обработки содержимого в качестве выражения. Для этого мы будем
использовать `th:inline=«none»`:

```html
    <p th:inline="none">A double array looks like this: [[1, 2, 3], [4, 5]]!</p>
```

Результатом будет:

```html
    <p>A double array looks like this: [[1, 2, 3], [4, 5]]!</p>
```

---
#### 12.2 Встраивание текста

Вставка текста очень похожа на только что увиденную функцию выражения, но на самом деле она добавляет больше мощности.
Текст должен быть включен явно с помощью `th:inline=«text»`. Вставка текста не только позволяет нам использовать те же
встроенные выражения, которые мы только что видели, но фактически обрабатывает теги, как если бы они были шаблонами,
обработанными в режиме шаблона 'TEXT'. Что позволяет нам выполнять текстовую логику шаблона (а не только выходные
выражения).

Мы увидим больше об этом в следующей [главе о режимах текстового шаблона.](../ThymeleafTutorial/Thymeleaf_13_Template_Text_Modes.md)

---
#### 12.3 Встраивание JavaScript

JavaScript inlining позволяет лучше интегрировать блоки JavaScript <script> в шаблоны, обрабатываемые в режиме шаблона
HTML. Как и при вставке текста, это фактически эквивалентно обработке содержимого скриптов, как если бы они были
шаблонами в режиме шаблона 'JAVASCRIPT', и поэтому вся мощь режимов текстовых шаблонов ([см. cледующую главу](../ThymeleafTutorial/Thymeleaf_13_Template_Text_Modes.md) 
будет под рукой. Однако в этом разделе мы сосредоточимся на том, как можем использовать режим для добавления вывода 
наших выражений Thymeleaf в блоки JavaScript.

Этот режим должен быть явно включен с помощью `th:inline=«javascript»`:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = [[${session.user.name}]];
        ...
    </script>
```

Результатом станет:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = "Sebastian \"Fruity\" Applejuice";
        ...
    </script>
```

Две важные вещи необходимо отметить в приведенном коде:
- Во-первых, эта вставка JavaScript не только выводит требуемый текст, но и заключает в него кавычки и экранирует
  JavaScript содержимое, так что результаты выражения выводятся как хорошо сформированный литерал JavaScript.
- Во-вторых, это происходит потому, что мы выводим выражение `${session.user.name}` как экранированное, т. е. используя
  выражение с двойной скобкой: `[[${session.user.name}]]`. Если бы вместо этого мы использовали unescaped как:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = [(${session.user.name})];
        ...
    </script>
```

Результат был бы таким:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = Sebastian "Fruity" Applejuice;
        ...
    </script>
```

Который является неправильным кодом JavaScript. Но вывод чего-то неизолированного может быть тем, что нам нужно, если
мы создаем части нашего скрипта посредством добавления встроенных выражений, поэтому хорошо иметь этот инструмент под
рукой.

---
#### Естественные шаблоны JavaScript

Упомянутый интеллектуальный механизма разработки JavaScript намного больше, чем просто применение
JavaScript - специфического экранирования и вывод результатов выражения как допустимых литералов.

Например, мы можем обернуть наши (экранированные) встроенные выражения в комментарии JavaScript так:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = /*[[${session.user.name}]]*/ "Gertrud Kiwifruit";
        ...
    </script>
```

И Thymeleaf будет игнорировать все, что мы написали после комментария и до точки с запятой (в данном случае
«Gertrud Kiwifruit»), поэтому результат выполнения этого будет выглядеть точно так же, как если бы мы не
использовали комментарии:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = "Sebastian \"Fruity\" Applejuice";
        ...
    </script>
```

Но еще раз посмотрим на оригинальный код шаблона:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var username = /*[[${session.user.name}]]*/ "Gertrud Kiwifruit";
        ...
    </script>
```

Обратите внимание на этот валидный код JavaScript. И он отлично выполнится при открытии файла шаблона статическим
образом (без его выполнения на сервере).

**Итак, что мы имеем здесь — это способ сделать естественные шаблоны JavaScript!**

---
#### Расширенное встраивание и сериализация JavaScript

Важно отметить, что JavaScript - inlining заключается в том, что это выполнение выражения является интеллектуальным и
не ограничивается строками. Thymeleaf правильно напишет в синтаксисе JavaScript следующие типы объектов:
- Strings;
- Numbers;
- Booleans;
- Arrays;
- Collections;
- Maps;
- Beans (объекты с геттером и сеттером);

Например, следующий код:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var user = /*[[${session.user}]]*/ null;
        ...
    </script>
```

Выражение `${session.user}` преобразуется к объекту User, и Thymeleaf корректно конвертирует его в Javascript синтаксис:

```html
    <script th:inline="javascript">
        ...
        var user = {"age":null,"firstName":"John","lastName":"Apricot",
                    "name":"John Apricot","nationality":"Antarctica"};
        ...
    </script>
```

Тут при сериализации JavaScript работает интерфейс [IStandardJavaScriptSerializer](https://www.thymeleaf.org/apidocs/thymeleaf/3.0.0.BETA03/org/thymeleaf/standard/serializer/IStandardJavaScriptSerializer.html),
который может быть сконфигурирован в экземпляре StandardDialect, используемого в движке шаблона.

По умолчанию реализация этого механизма сериализации JS будет искать библиотеку Jackson в пути к классам и, если она
будет присутствовать, будет использовать ее. Если нет, он применит встроенный механизм сериализации, который будет
отвечать потребностям большинства сценариев и даст аналогичные результаты (но менее гибко).

---
#### 12.4 CSS-вставка

Thymeleaf также позволяет использовать вставку в тегах `CSS <style>`, например:

```html
    <style th:inline="css">
      ...
    </style>
```

Например, скажем, у нас есть две переменные, установленные на два разных значения String:

```
classname = 'main elems'
align = 'center'
```

Можем использовать их:

```html
    <style th:inline="css">
        .[[${classname}]] {
          text-align: [[${align}]];
        }
    </style>
```

Результатом будет:

```html
    <style th:inline="css">
        .main\ elems {
          text-align: center;
        }
    </style>
```

Обратите внимание, что CSS-встраивание также обладает некоторым интеллектом, как JavaScript-встраивание. В частности,
выражения, выводимые с помощью экранированных выражений типа `[[${classname}]]`, будут экранированы как идентификаторы
*CSS*. Вот почему наш класс `'main elems'` превратился в `main\ elems` во фрагменте кода выше.

---
#### Расширенные функции: естественные шаблоны CSS и т. д.

В эквивалентном способе, описанном ранее для JavaScript, CSS-inlining также позволяет нашим тегам `<style>` работать как
статически, так и динамически, то есть как естественным шаблонам CSS путем обертывания встроенных выражений в комментариях. 

Например:

```html
    <style th:inline="css">
        .main\ elems {
          text-align: /*[[${align}]]*/ left;
        }
    </style>
```

[См. следующий раздел →](../ThymeleafTutorial/Thymeleaf_13_Template_Text_Modes.md)
